O Número do Carente Chuele
Olá, meu nome é Vera Carente Chuele.
Vou trabalhar com vocês uma parte do programa de Direito Nacional, História Constitucional
e Teoria Constitucional.
O início da nossa conversa diz respeito a as noções de Constituição e Constitucionalismo.
Antes de mais nada é preciso dizer que a Constituição é um documento da era moderna,
resulta dos movimentos constitucionalistas próprios da modernidade política.
O Constitucionalismo em específico diz respeito a uma forma particular de compreender a Constituição.
Não é um conceito estático, não é um conceito que surge abstratamente,
mas sobre todo ele decorre das disputas políticas a vidas na modernidade com o surgimento do Estado liberal.
O Constitucionalismo, portanto ao dizer respeito a uma forma específica de se compreender a Constituição,
nos fornece uma noção diferente de Constituição.
Diferente da ideia antiga de Constituição, onde ela era apenas uma forma de compreender as magistraturas,
a Constituição do Constitucionalismo tem uma função precisa,
ou seja, de limitar o poder político,
a de colocar, portanto, algumas contensões, alguns diques de contenção no exercício do poder político.
E com isso, obviamente, proteger o indivíduo em seus direitos fundamentais.
Por isso que o Constitucionalismo coincide com a ideia moderna de Estado de Direito,
que mais do que um Estado jurídico,
se trata da representação moderna e acabada do ideal que conduz a positivação dos direitos naturais,
que tinha sido firmados pelo pensamento contratualista do século XVIII.
Por falar em pensamento contratualista do século XVIII,
é imperioso que nós olhemos para os movimentos concionalistas
e em suas bases teóricas, valedizer os autores que forneceram os fundamentos teóricos
para que esses movimentos fossem levados a cá.
Eu me refiro a três principais movimentos,
avidos no velho mundo e no novo mundo, na Europa e nas Américas.
Especialmente, a Revolução Gloriosa, ocorrida na Inglaterra em 1688, 1689,
a Revolução Americana e a sua declaração de independência de 1776,
e a Revolução Francesa de 1789 e a declaração dos direitos do homem e do cidadão que dela decorre.
Isso consolida a ideia moderna de Constitucionalismo,
o que está, portanto, desde o início posto nessa ideia de Constitucionalismo,
é o ideal antigo do governo das leis.
Entretanto, a pergunta que desde a antigoidade se faz
e que é retomada na modernidade, é o que é melhor?
Um governo em que o governo decide, segundo a sua vontade,
de maneira ilimitada sem quaisquer contenções,
ou um governo em que o governante é sujeito da lei,
sujeito num sentido duplo,
ele está no polo ativo quanto passivo da lei,
ou seja, o sujeito é um servo da lei e não o seu patrão.
Portanto, o que é melhor? Essa pergunta que desde a antigoidade é feita
e retomada pelos modernos e pelo movimento concernar lista
de experiências das revoluções liberais, como eu mencionei,
a Revolução Inglesa, a Revolução North Americana,
ou o Estado Unidense e a Revolução Francesa.
Portanto, compreender o concernalismo,
desrespeito a resgatar esses processos históricos e políticos
e suas reivindicações e suas demandas
foram centrais para a definição da ideia moderna de constituição.
Nesse sentido, eu destaquei essas experiências em Iglesia,
o Estado Unidense e Francesa,
porque foram experiências que coincide com três momentos
deitos revolucionários, obviamente, desde uma perspectiva liberal.
Elas marcam uma nova definição de comunidade política
sobretudo do mundo ocidental e tornam também possível o desenvolvimento
de uma crítica do mundo político.
Então, o pensamento liberal do ponto de vista político,
ele é revolucionário neste sentido.
Então, eu gostaria de sublinhar para vocês
que a ideia moderna de constituição é uma conquista.
No sentido próprio de que lutas foram empreendidas,
de que ideais estavam incomflitos,
portanto, decorre de um processo de disputas,
sim, de sentidos e disputas concretas de conflitos,
armados, inclusive,
e que estão presentes nestes movimentos,
o revolucionários, nas chamadas revoluções liberais burguesas
que marcam o surgimento do Estado de Direito
como uma demanda fundamental para limitação do poder político.
Diz-se também para resultar um novo processo de definição do direito,
de positivação do direito.
Então, se nós pudéssemos de maneira resumida
apresentar, do que eu disse até agora,
uma espécie de consolidação, eu diria o seguinte,
das revoluções liberais surge a forma concional
e a afirmação do Estado Supremo da Constituição,
a afirmação da Constituição como uma,
como algo que gosa de uma suprimacia,
de uma superioridade em face das outras leis,
é lidar uma condição especial,
decorre desse processo,
e vai ser determinante para o que mais tarde vai,
se chamar de revisão judicial das leis,
ou numa grauática mais contemporânea,
controle de consonalidade das leis,
por meio do pal,
se faz a defesa da integridade da Constituição,
e por isso a Constituição é soberana,
é suprema, gosa, portanto, de um status diferenciado.
Eu não vou entrar no mérito,
ou num campo da teoria do direito,
em que noções de Constituição enquanto
uma norma básica,
ou conjunto de normas primárias e secundárias,
ou seja lá o que está em disputa,
eu não vou entrar no campo da teoria do direito,
mas o fato é que dizer que a Constituição gosa
de uma superioridade não decorre
dos seus status estritamente jurídico,
mas decorre dessa condição que ela adquire,
a partir dos movimentos constitucionalistas,
a partir do surgimento do estado liberal moderno,
e a partir do momento que ela vai impor contensões,
limitações,
na formação da comunidade política para o exercício do poder político.
Pois bem, eu disse a pouco que o eixo do
Concionalismo Moderno está no contratualismo,
ou nas ideias contratualistas,
que de diferentes maneiras foram defendidas
pelos teóricos liberais como Hobbes,
Locke, Rousseau, Montesquê e Kant,
do ponto de vista,
e deles eu vou extrair o que os aproxima,
o que os torna convergentes,
que diz respeito ao papel do indivíduo
para a determinação da comunidade política
para a determinação do que mais tarde
se vai chamar de estado de direito.
Pois bem, do ponto de vista dos liberais,
o indivíduo ocupa um papel importante na relação política.
Isto é a relação política se estrutura a partir do indivíduo
e obviamente a partir dos seus direitos naturais.
Daí a noção de um governo limitado em face dos indivíduos,
um governo cuja as leis não podem atentar contra o indivíduo.
Isto é, não podem atentar contra a autonomia individual
que se traduz na gramática dos direitos indivíduos.
Valeu dizer, ao estado liberal se estrutura sobre a ideia de autonomia,
de maneira que qualquer intervenção no âmbito da autonomia
seria extremamente daninha.
As liberdades são nesse sentido.
Os liberdades negativas vale dizer o direito de liberdade
opera neste sentido negativo, ou seja,
o danão interferência do governo
e, obviamente, a não interferência do poder político
na esfera individual.
O princípio da não intervenção aparece explicitamente,
explicitamente, tanto na declaração francesa
quanto na Constituição americana
e nas suas posteriores emendas mais conhecidas como The Beof Rights.
Em síntese, o movimento constitucionalista
sublinha que a Constituição deve conter
um sistema de garantias da liberdade,
a Constituição deve conter o princípio da divisão
dos poderes e a Constituição deve ser escrita.
Esta ideia constitucional, obviamente,
significa, portanto, a criação de instituições
que venham a limitar e controlar o poder político
vinculando as suas normas tanto aos detentores
do poder quanto, obviamente, aos cidadãos.
Há outras perspectivas das quais nós podemos falar
de Constituição.
E eu vou me restringir a esse cenário liberal
em que a ideia de Constituição surge com muita força.
Apenas a título exemplificativo
e para provocar uma certa curiosidade em vocês,
eu diria que no século XIX, mais especificamente,
por conta dos movimentos também revolucionários
lá à vidros, mas como a connotação completamente distinta
da liberal surgem novas ideias
acerca da revolução.
E se estou aqui uma ideia conhecida
pelos Constitucionalistas e sempre trazida
nos manuais e direito-concional,
que, de respeito à noção de Constituição,
oferecida pelo Prussiano Ferginan Laçali,
que foi contemporâneo de Marx,
viveu o momento revolucionário de 1848
e nesse sentido ele vai dizer,
a Constituição não é exatamente esse modelo
que os liberais oferecem.
A Constituição não é exatamente
essa forma escrita e com esses conteúdos
que os liberais sugerem.
A Constituição de respeito aos fatores reais e poder,
a Constituição de respeito aos embates
que estão acontecendo na sociedade,
ou seja, para laçá-les só a forma
a Constituição escrita e aquele conteúdo
que limita poderes guardam hold
direitos fundamentais individuais
e garante a separação de poderes,
isso é pouca coisa.
Ele diz a Constituição,
tem que refletir os fatores reais de poder
e esta é a essência da Constituição.
Essa manução distinta que parte
de premissas distintas que diz respeito
ao momento em que a Europa
justamente vive o ápice da Revolução Industrial
e percebe que as promessas liberais
não se realizaram da maneira como se imaginava
e, portanto, não mais um individo,
mais o conjunto de individos,
a coletividade de individos
passa a ser central.
As ideias socialistas passam a ganhar corpo
e isso, obviamente, vai refletir no conceito de Constituição.
Pois bem, a Constituição pode ser classificada também.
A dogmática concional oferece uma classificação
da Constituição que, em si mesma,
não diz muita coisa.
A diretora da Constituição é que, até que ela é tola,
se for pensada,
apenas como uma receita
em que você busca
aditivos para classificar e qualificar uma Constituição.
Não é isso.
A gente oferece uma classificação da Constituição
que deve ser pensada na dinâmica da sua vivência
e, portanto, da sua aplicação.
Por isso que dizer que, enquanto a forma
a Constituição pode ser escrita e não escrita,
significa muito pouco.
Eu quero entender o sentido da Constituição escrita
de uma Constituição escrita ou de uma Constituição não escrita.
Dizer que a Constituição, no seu modo de elaboração,
pode decorrer de um processo formal,
um processo, portanto, Constituit,
onde houve um evento específico para sua elaboração.
Ou ela pode decorrer simplesmente
no processo histórico, não diz muita coisa.
É preciso que se compreenda o real sentido
desse processo constituinte, específico, com regras próprias.
E a diferença de uma Constituição que não decorre de um tal processo.
Dizer que, quanto a sua origem, as Constituições podem ser promulgadas
ou ortorgadas, não diz muita coisa.
É preciso compreender de novo o sentido do que é uma Constituição promulgada
que, desrespeita o que eu disse a pouco,
decorre de um processo com legitimidade, com apoio popular,
com uma qualidade democrática,
ao contrário das Constituições autorradas.
O mesmo vale para a questão da estabilidade das Constituições.
Dizer que uma Constituição é rígida, sem irrígida,
não faz qualquer sentido que não compreendermos que uma Constituição rígida
se faz muito mais segura para a comunidade política ou não,
porque vai depender justamente do contexto,
no qual essa Constituição se aplica.
E, por fim, dizer que uma Constituição é analítica
que é o sintética também porco.
Significa, se nós não interdêmos, não compreendermos a extensão de se ter um documento
que seja detalhado, que seja extremamente analítico em relação a um documento que é mais
enxuto, que é mais conciso e é que obviamente você está, como exemplo, de um lado a Constituição
brasileira de 1988, como uma Constituição mais detalhada, como uma Constituição mais
extensiva, em relação a Constituição estadounidense, que é uma Constituição enxuta, uma Constituição
de poucos artigos, de poucas emendas.
Pois bem, eu finalizo por aqui e retomo essa parte final com o que eu vou falar na
sequência, que são os princípios e soltorantes do Estado e do Direito.
Muito obrigada.